سيدي شعايب (بوشعيب) ؤونفتاح هو شريف أو ولي صالح ذاع صيته في أنحاء منطقة الريف وكذلك بقية أرجاء المغرب
تم ذكر الولي سيدي بوشعيب في العديد من المصادر والروايات التاريخية
إضافة إلى الكثير من الروايات الشفهية والإشارات والأبحاث التي تشيرأنه عاش في القرن السادس عشر
كان مقاوما في الفترة التي عاشها وقد لعب هذا المكان دورا مهما في دعم المقاومة أيام حياته وموته
لهذا الضريح موقع استراتيجي فهو يتواجد على قمة جبل وله إطلالة جيدة وشاملة على البحر
كما أنه كان مركز راحة للمجاهدين يشحنون فيه معنوياتهم ويتشاورون فيه في أمورهم قبل أن ينطلقوا مجددا للمقاومة
بالإضافة للعب هذا المكان دورا مهما في المقاومة ضد الإستعمار البرتغالي والإسباني في ما خلا من القرون
لعب أيضا دورا في دعم مقاومة محمد بن عبد الكريم الخطابي في عشرينيات القرن الماضي
حيث كان يأتي المجاهدون عنده لهذا المكان طلبا للملجأ وتعبئة الزاد والسلاح والعتاد وغيره
زيادة على هذا كان الضريح محجا لكل من يريد أن يكون فنانا أو مغنيا أو شاعرا وما إلى ذلك
وكذلك كل من يطلب الاستشفاء أو قضاء الحوائج والأغراض
اعتقادا منهم أن الولي بوشعيب ؤونفتاح سيكون عونا لهم
على أي، هذا شأن شخصي وهذا هو الأمر الواقع
رغم أن للبعض مؤاخذات على هذه الطقوس
يبقى أن هذا المكان موقع مهم
يتميز بزخرفته ومعماره المغربي الأندلسي
وله دور بارز في ذاكرة المنطقة
وعلينا أن نعنى ونحافظ عليه للمستقبل بالترميم والاهتمام حتى يضحي أفضل أو كما كان